Bonjour et bienvenue dans notre 7'JIM du vendredi 7 décembre 2018 !
Gilets jaunes : les origines du mouvement.
Tout a commencé par un appel lancé le 10 octobre sur Facebook : deux chauffeurs-routiers, mécontents de la hausse des taxes sur le carburant, appellent à bloquer les routes le 17 novembre suivant.
Des pages Facebook dédiées à l'organisation de l'événement au niveau local apparaissent.
Les internautes sont invités à poser leur gilet jaune de sécurité sur le tableau de bord en signe de protestation.
Dans le même temps, une pétition est lancée réclamant une baisse des prix à la pompe, pétition qui, à ce jour, recueille un million de signatures.
Par ailleurs, Jacline Mouraud, une internaute, poste une vidéo sur Facebook dans laquelle elle interpelle Emmanuel Macron pour dénoncer la traque aux conducteurs Vidéo vue plus de six millions de fois.
Le 17 novembre dernier, la journée de mobilisation nationale rassemble 290 000 manifestants.
Des affrontements ont lieu, faisant un mort et 227 blessés.
Gilets jaunes : qui sont-ils ?
Si au départ il s'agissait d'une simple protestation contre la hausse du prix des carburants, le mouvement a agrégé petit-à-petit d'autres revendications.
N'ayant aucun leader, il s'est construit hors de tout parti politique et de tout syndicat.
Dresser le profil des participants s'avère donc difficile.
L'institut de sondages IFOP a montré que le mouvement était surtout soutenu par les ouvriers, les salariés et les retraités, moins par les cadres.
Cela dépend aussi du lieu d'habitation.
Le plus important soutien vient des communes rurales, devant les villes de province, et loin devant Paris.
Quand au positionnement politique, le soutien est très fort à droite de la droite : au RN (Rassemblement national, ex-FN), le pourcentage des partisans solidaires se situe entre 84% et 96%.
À l'extrême gauche, les proches de la France Insoumise sont entre 79% et 92% à soutenir le mouvement.
Gilets jaunes : les revendications.
D'après le cahier de doléances remis par les manifestants au gouvernement, voici quelques exemples de revendications des Gilets jaunes : fin de la hausse du prix du carburant ;
un impôt sur le revenu qui soit plus progressif avec des tranches plus adaptées à chaque situation ;
augmentation du SMIC à 1 300 euros net ;
pas de retraite inférieure à 1 200 euros ;
salaire mensuel maximum plafonné à 15 000 euros ;
donner un logement à toute personne SDF ;
accueillir correctement les demandeurs d'asile, et pour les déboutés, les reconduire dans leur pays dans de bonnes conditions ;
mettre en place un système faisant que les grosses entreprises, comme Carrefour ou McDonald's, paient plus d'impôts que les petites ;
fin de la fermeture des petites infrastructures, comme les lignes SNCF, les bureaux de poste, les écoles et les maternités ;
Gilets jaunes : relations compliquées avec les médias.
Les Gilets jaunes se méfient des médias.
Ce rejet n'est pas nouveau, mais il a pris une ampleur particulière avec le mouvement : les journalistes sont insultés, menacés, ils sont la cible de projectiles et accusés d'être à la solde du pouvoir.
Le mouvement les accusent notamment de ne pas s'intéresser aux revendications et causes réelles, mais plutôt de filmer les débordements.
Paradoxalement, les Gilets jaunes ont aussi besoin des médias pour rendre visibles leurs actions.
D'ailleurs, quelques figures ont émergé du mouvement et font le tour des médias depuis ses débuts.
Cependant, les Gilets jaunes souhaitent conserver leurs pages Facebook pour diffuser les informations, car ils voient le réseau social comme une alternative aux médias traditionnels, sans filtre.
Info/intox.
Les Gilets jaunes utilisent Facebook pour diffuser rapidement leurs messages, mais les fake news se propagent encore plus vite !
Prenons l'exemple du Pacte de Marrakech.
Selon certains, cet accord permettrait l'arrivée de millions de migrants et placerait le pays sous la tutelle de l'ONU.
C'est faux !
En réalité, ce texte compte : améliorer la coopération internationale afin d'aboutir à des migrations plus sûres, ordonnées et régulières ;
contrôler les flux en luttant contre les causes des migrations dans les pays d'origine ;
mieux protéger les migrants des trafics pendant leur parcours.
D'après le texte, les États restent seuls souverains quant à leurs politiques migratoires.
Le Pacte de Marrakech n'édicte pas d'obligations, c'est une simple feuille de route, que les gouvernements ont le choix de suivre ou non.
Gilets jaunes : et chez les Sourds ?
Lors de Nuit Debout, les personnes sourdes s'étaient fortement organisées et avaient ajouté leurs propres revendications.
Cela ne semble pas être le cas avec les Gilets jaunes.
La mobilisation des sourds est cette fois plus individuelle.
Deux pages Facebook pour les sourds ont été créées : Révolution GJ Sourds et autre et Infos Gilets jaunes pour des Sourds
Ces pages relaient surtout les informations sur le mouvement en général, mais ne contiennent aucune revendication spécifique aux sourds.
Ça et là, quelques personnes participent au mouvement en postant des vidéos en LSF sur leur propre compte Facebook, pour transmettre les informations des Gilets jaunes.
Gilets jaunes : à l'étranger.
En Bulgarie et au Burkina Faso, les revendications sont proches de celles des Français : contre la hausse des taxes, contre la hausse du prix des carburants et contre la paupérisation de la population.
En Belgique, la population est en colère contre la manque d'aide du gouvernement envers les personnes en situation de précarité, et réclame la démission du Premier ministre.
À Bruxelles, une manifestation s'est d'ailleurs déroulée dans la violence et a donné lieu à une soixantaine d'arrestations.
En Allemagne, les Gilets jaunes ont été récupérés par l'extrême droite : le mouvement allemand exige la démission d'Angela Merkel, veut en finir avec les politiques d'immigration et souhaite que l'on donne la priorité aux Européens.
Merci d'avoir regardé  7'JIM !
Rendez-vous vendredi 14 décembre 2018.
Au revoir !